##### SynchronousQueue

`SynchronousQueue`是一个内部只能包含一个元素的队列。插入元素到队列的线程被阻塞，直到另一个线程从队列中获取了队列中存储的元素。同样，如果线程尝试获取元素并且当前不存在任何元素，则该线程将被阻塞，直到线程将元素插入队列。

> 意思就是，队列中无值时，你去获取会被阻塞，队列中有值时你去插入会被阻塞

##### Timer,TimerTask

> 定时器类，周期任务执行

```java
public class TimerTaskTest {
    @Test
    public void test() throws InterruptedException {
        CountDownLatch countDownLatch = new CountDownLatch(10);
        Timer timer = new Timer();
        timer.schedule(new TimerTask() {
            @Override
            public void run() {
                System.out.println("执行任务"+Thread.currentThread().getName());
                countDownLatch.countDown();
            }
        },2000L,1000L);
        countDownLatch.await();
    }
}
```

##### ReentrantLock

ReentrantLock锁在同一个时间点只能被一个线程锁持有；而可重入的意思是，ReentrantLock锁，可以被单个线程多次获取，ReentraantLock是通过一个FIFO的等待队列来管理获取该锁所有线程的

1. 公平锁  线程依次排队获取锁
2. 非公平锁 不管自己是不是在队列的开头都会获取锁。

与synchronized的区别

1. synchronized是独占锁，加锁和解锁的过程自动进行，易于操作，但不够灵活,ReentrantLock也是独占锁，**加锁和解锁的过程需要手动进行**，不易操作，但非常灵活。
2. synchronized可重入，因为加锁和解锁自动进行，不必担心最后是否释放锁；ReentrantLock也可重入，但加锁和解锁需要手动进行，且次数需一样，否则其他线程无法获得锁
3. synchronized不可响应中断，一个线程获取不到锁就一直等着；**ReentrantLock可以相应中断**。

ReentrantLock最主要的特性是可以实现公平锁机制，即在锁上等待时间最长的线程将获得锁的使用权

```java
// 简单使用
public class ReentrantLockTest {
    private Lock lock = new ReentrantLock();
    @Test
    public void test() throws InterruptedException {
        lock.lock();
        System.out.println(Thread.currentThread().getName()+"获取了锁");
        TimeUnit.SECONDS.sleep(2);
        lock.unlock();
        System.out.println(Thread.currentThread().getName()+"释放锁");
    }
}
```

```java
// 公平锁
public class ReentrantLockTest {
    private Lock lock = new ReentrantLock(true); // 参数为true将使用公平锁,默认为非公平锁
    private CountDownLatch countDownLatch = new CountDownLatch(12);
    @Test
    public void test2() throws InterruptedException {
        new Thread(this::run,"线程A").start();
        new Thread(this::run,"线程B").start();
        new Thread(this::run,"线程C").start();
        new Thread(this::run,"线程D").start();
        new Thread(this::run,"线程E").start();
        new Thread(this::run,"线程F").start();
        countDownLatch.await();
    }
    private void run(){
        for(int i=0;i<2;i++){
            try {
                lock.lock();       // 各个线程会依次获取锁，等待时间相同
                System.out.println(Thread.currentThread().getName()+"获取锁");
                TimeUnit.SECONDS.sleep(2);
            }catch (InterruptedException e){
                e.printStackTrace();
            }finally {
                lock.unlock();
                countDownLatch.countDown();
            }
        }
    }
}
```

##### Condition

- await()、signal()方法分别对应之前的Object的wait()和notify()

- 和重入锁一起使用
- await()是当前线程等待同时释放锁
- awaitUninterruptibly()不会在等待过程中响应中断
- signal()用于唤醒一个在等待的线程，还有对应的singalAll()方法

**阻塞队列**

| 队列                  | 有界性             | 锁   | 数据结构   |
| :-------------------- | :----------------- | :--- | ---------- |
| ArrayBlockingQueue    | bounded(有界)      | 加锁 | arrayList  |
| LinkedBlockingQueue   | optionally-bounded | 加锁 | linkedList |
| PriorityBlockingQueue | unbounded          | 加锁 | heap       |
| DelayQueue            | unbounded          | 加锁 | heap       |
| SynchronousQueue      | bounded            | 加锁 | 无         |
| LinkedTransferQueue   | unbounded          | 加锁 | heap       |
| LinkedBlockingDeque   | unbounded          | 无锁 | heap       |

1. ArrayBlockingQueue是一个用数组实现的有界阻塞队列，此队列按照先进先出（FIFO）的原则对元素进行排序。支持公平锁和非公平锁。

2. LinkedBlockingQueue：一个由链表结构组成的有界队列，此队列的长度为Integer.MAX_VALUE。此队列按照先进先出的顺序进行排序。
3. PriorityBlockingQueue： 一个支持线程优先级排序的无界队列，默认自然序进行排序，也可以自定义实现compareTo()方法来指定元素排序规则，不能保证同优先级元素的顺序。

4. DelayQueue： 一个实现PriorityBlockingQueue实现延迟获取的无界队列，在创建元素时，可以指定多久才能从队列中获取当前元素。只有延时期满后才能从队列中获取元素

5. SynchronousQueue： 一个不存储元素的阻塞队列，每一个put操作必须等待take操作，否则不能添加元素。支持公平锁和非公平锁。SynchronousQueue的一个使用场景是在线程池里。

6. LinkedTransferQueue： 一个由链表结构组成的无界阻塞队列，相当于其它队列，LinkedTransferQueue队列多了transfer和tryTransfer方法。

7. LinkedBlockingDeque： 一个由链表结构组成的双向阻塞队列。队列头部和尾部都可以添加和移除元素，多线程并发时，可以将锁的竞争最多降到一半。

Leader/Followers模式：

1. 有若干个线程(一般组成线程池)用来处理大量的事件
2. 有一个线程作为领导者，等待事件的发生；其他的线程作为追随者，仅仅是睡眠。
3. 假如有事件需要处理，领导者会从追随者中指定一个新的领导者，自己去处理事件。
4. 唤醒的追随者作为新的领导者等待事件的发生。
5. 处理事件的线程处理完毕以后，就会成为追随者的一员，直到被唤醒成为领导者。
6. 假如需要处理的事件太多，而线程数量不够(能够动态创建线程处理另当别论)，则有的事件可能会得不到处理。